# Numbers 14:23 — Commentaries

## Rashi
**אם יראו.** לֹא יִרְאוּ:

**לא יראהו.** לֹא יִרְאוּ אֶת הָאָרֶץ:

## Ibn Ezra
**וכל מנאצי.** מבניהם:

## Ramban
וְטַעַם **וְכָל מְנַאֲצַי לֹא יִרְאוּהָ** – כִּי כָל מְנַאֲצַי לֹא יִרְאוּהָ. וְר״א אָמַר: ״כָּל מְנַאֲצַי" - מִבְּנֵיהֶם, וְאֵין בּוֹ טַעַם. וְאוּלַי יִרְמוֹז זֶה לַדּוֹרוֹת הַגּוֹלִים מִמֶּנָּה, כְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ (תענית כט), וְכָאן קָבַע לָהֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת בַּלַּיְלָה הַזֶּה, שֶׁיִּזְכּוֹר לָהֶם עוֹנְשָׁם הָרִאשׁוֹן:

## Sforno
**אִם יִרְאוּ אֶת הָאָרֶץ.** שֶׁלֹּא יִרְאוּ אֶת הָאָרֶץ, כִּלְשׁוֹן כָּל ״אִם״ שֶׁאֵין אַחֲרָיו תְּנַאי כָּפוּל, כְּמוֹ ״אִם מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל וְאִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ״ (בראשית יד:כג), ״חַי ה׳ אִם יוּמָת״ (שמואל א יט:ו) וְדוֹמֵיהֶם.

**וְכָל מְנַאֲצַי לֹא יִרְאוּהָ.** וְגַם מִבְּנֵיהֶם שֶׁאֵינָם בְּזֹאת הַגְּזֵרָה, שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לְעֶשְׂרִים שָׁנָה, כָּל אוֹתָם שֶׁיְּנַאֲצוּנִי לֶעָתִיד לֹא יִרְאוּהָ, כְּמוֹ שֶׁקָּרָה לַמֵּתִים עַל דְּבַר קֹרַח וְעַל דְּבַר פְּעוֹר וּבַנְּחָשִׁים וּבַשְּׂרָפִים.
